Don Quijote de la Mancha
Miguel de Cervantes Saavedra, 1605

Capitulo primero
Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo
don Quijote de la Mancha

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
rocin flaco y galgo corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero,
salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lentejas los
viernes, algun palomino de anadidura los domingos, consumian las tres
partes de su hacienda.

El resto della concluian sayo de velarte, calzas de velludo para las
fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los dias de entresemana se
honraba con su vellori de lo mas fino. Tenia en su casa una ama que
pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un
mozo de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la podadera.

Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta anios. Era de
complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y
amigo de la caza. Quieren decir que tenia el sobrenombre de Quijada, o
Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso
escriben; aunque por conjeturas verosimiles se deja entender que se
llamaba Quijana.

Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
ocioso, que eran los mas del anio, se daba a leer libros de caballerias,
con tanta aficion y gusto, que olvido casi de todo punto el ejercicio de
la caza, y aun la administracion de su hacienda. Y llego a tanto su
curiosidad y desatino en esto, que vendio muchas hanegas de tierra de
sembradura para comprar libros de caballerias en que leer, y asi, llevo a
su casa todos cuantos pudo haber dellos.

En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas estranio pensamiento
que jamas dio loco en el mundo, y fue que le parecio convenible y necesario,
asi para el aumento de su honra como para el servicio de su republica,
hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus armas y caballo
a buscar las aventuras.
